<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>mezi_tebou_a_mnou-1</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="mezi_tebou_a_mnou-1" xml:lang="cs-CZ">
<div id="_idContainer002" class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I- ParaOverride-1"><span class="CharOverride-1"><br/></span></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I- ParaOverride-1"><span class="CharOverride-1"><br/></span></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I- ParaOverride-1"><span class="CharOverride-1"><br/></span></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I- ParaOverride-1"><span class="CharOverride-1">Toxické osobnosti vystupující v&nbsp;této knize jsou posedlé svými nadějemi a&nbsp;sny. Jsou neznalé ohledně pomíjivosti a&nbsp;lpí na smyslových objektech. Taková neznalost je žene kupředu a&nbsp;některé z&nbsp;nich tak nevědomky vytváří realitu naprosto hrůznou.</span></p>
			<p class="MLP_dopis_-I- ParaOverride-1"><span class="CharOverride-1">Chlapec se zrzavými vlasy a&nbsp;pohublým obličejem tvarovaným do trojúhelníku není zahořklý z&nbsp;osobní prohry, ale proto, že zjistil, že podobně jako mezi smíchem a&nbsp;smutkem je velice tenká hranice, mezi racionalitou a&nbsp;iracionalitou je tomu také tak. Ta hrůza! Ta hrůza kolem ho donutila věřit, že v&nbsp;pseudosvětě je naprosto logické chovat se iracionálně. Uvědomit si svou iracionalitu tak může znamenat vyhrát boj, který se pro něj zdál být nekonečný.</span></p>
			<p class="MLP_dopis_-I- ParaOverride-1"><span class="CharOverride-1">Ve strasti si možná uvědomíme veškerou marnost lidství, a&nbsp;tak i&nbsp;vlastní bezvýznamnost. Vždyť když je celý život k&nbsp;pláči, nač oplakávat jen některé jeho části? Slz je nedostatek na tak dlouhou dobu, proto se čas od času smějeme a&nbsp;sbíráme síly, abychom zase mohli v&nbsp;pláči pokračovat.</span></p>
</div>
</body>
</html>